# Scratch
Руководство по Scratch

- регистрируемся на сайте https://scratch.mit.edu
- подтверждаем е-маил

Можно сразу создавать проекты и без регистрации: https://scratch.mit.edu/projects/editor/?tutorial=getStarted  
Проекты можно также создавать на компьютере через программу: https://scratch.mit.edu/download

## Создание проекта
- переходим на главную https://scratch.mit.edu
- жмем по ссылке "Создавай" https://scratch.mit.edu/projects/editor/
- меняем интерфейс на русский "Settings > Language > Русский"
- вводим название проекта
- все свои проекты можно посмотреть на странице: https://scratch.mit.edu/mystuff/
  - там же можно создать студию, где есть возможность работать нескольким людям над одним проектом

PS: турбо режим включают, когда много команд и Scratch начинает подвисать.

## Линейный алгоритм

### Алгоритм
Алгоритм - это набор команд, для достижения цели.  
Исполнтель - тот кто выполняет алгоритм, например программа.  
Программа - это алгоритм, записанный на языке программирования.  

Запуск команд обычно начинается по клику по флажку: События > Когда нажат флажок

### Интерфейс
Переходим в лабораторию Scratch.
- слева, палитра команд
- далее идет рабочая область куда нужно перетаскивать команды
  - чтобы запустить команду, должно произойти событие
- после рабочей области идет сцена
  - в сцену мы можем добавлять фон и других персонажей
  - спрайты можно добавлять или рисовать самим

Спрайт это персонаж который нужно программировать.
- у спрайта есть свойства: имя, координаты, видимость, размер, направление,
- каждый спрайт программируется отдельно
- при нажатии правой кнопкой по спрайту, его можно дублировать (код тоже дублируется)

### Координаты
- Отсчет происходит попиксельно.
- Ширина -240 - +240. Высота -180 - +180.
- 0 - 0 спрайт будет находится по середине сцены.
- Можно перейти в костюм спрайта и сделать отчет не по середине спрайта, а переместить центр в любоу точку.
- За координаты отвечает команда "Движение".
- Спрайты можно переместить за пределы сцены.

### Команды "Движение"
- Движение это перемещение объекта из одной точки в другую.
- Движение может быть по прямой или по более сложной траектории

Виды "Движения"
- Идти (сразу перемещается)
- Повернуть (поворачивается вокруг своей оси, направление сделать "кругом")
- Перейти (поставить 2 блока, между ними поставить Управление > Ждать 1 сек)

### Цикл
Управление > Повторять  
Цикл - многократное повторение шагов алгоритма.

### Внешний вид
- у каждого спрайта есть костюмы (кадры)
- вкладка костюмы: можно добавлять новые или удалять старые (снизу также есть кнопка выбора костюма)

Основыне команды:
- изменить костюм на
- следующий костюм
- установить размер
- изменить размер (в цикле изменяется), уменьшть -число
- показаться/спрятаться
- установить/изменить эффект (цвет, )

Алгоритм хождения персонажа:

№1:
- запуск
- цикл
  - следующий костюм
  - ждать 0.3 сек

№2:
- запуск
- перейти в
- цикл
  - ждать 0.3 сек
  - идти 10 шагов
  - следующий костюм

Работаем с эффектами:
- запуск
- убрать графические эффекты (чтобы они не накладывались)
- цикл
  - изменить эффект цвет 5 (чем больше шаг чем меньше цветов)
  - ждать 0.3 сек

Размер:
- запуск
- установить размер 100%
- цикл
  - изменить размер на -10%
  - ждать 0.3 сек

## Направление и градусы
Направление 360 градусов, от 0 - +180, 0 - -180.  
Чтобы сместить центр изображения, нужно в редакторе выделить спрайт и переместить.

Движение:
- повернуть по часовой стрелке
- повернуть против часовой стрелки
- повернуться в направлении
